---
title: VSCodeのおすすめ拡張機能？とりあえずSetting Syncだけはまず入れておけ。話はそれからだ。
tags: VSCode
author: hiroyannnn
slide: false
---
# VSCodeのおすすめ拡張機能？とりあえずSetting Syncだけはまず入れておけ。話はそれからだ。

## TL;DR
- SettingSyncを入れておけば、gistにVSCodeの設定のバックアップがとれるよ
- バックアップのみならず、別端末のVSCodeにも設定を同期することができるよ
- しかも自動同期にもできるよ
- 複数端末でVSCodeを使う人におすすめ！


## Setting Syncとは

[Setting Sync](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Shan.code-settings-sync)

VScodeの拡張機能で、gistにVScodeの設定をバックアップすることができる。  
保存できる設定は下記の通り  

- extensions.json
    - 拡張機能
- keybindings.json
- keybindingsMac.json
    - キーバインドの設定（ショートカットキーの設定）
    - 無印とMac.jsonがあるけど、WinOrMacで分けてるのかな？Linux版使ったらLinux.jsonができるのかな？
- locale.json
    - 言語設定
- settings.json
    - 環境設定
- snippets|markdown.json
    - スニペットの設定markdown以外も作ればできると思う

## 設定に必要なもの
- githubのアクセストークン
- gistのID  
（両方ともgithubのアカウントがあれば大丈夫）

## 設定方法
すでに丁寧にまとめられている記事があるので
この辺ご覧いただければ大丈夫かと

[VScodeの設定共有（SettingSync）](https://qiita.com/torun225/items/e6823fc22e5ae79247fe)

**Generate tokenで作成したgithubのアクセストークンは、再度確認することができないので、必ずどこかにメモしておきましょう。
２台目の端末にセッティングするときに、tokenを再作成することになります。**

privateなgistに保存されるので、
他人に設定を見られたくない場合でも安心できるかと。

## 操作方法
cmd + shift + pでコマンドパレットを開き、syncと入力すると、使用できるコマンドの候補がでます。
そこからダウンロードでもアップロードでもすると良いかと（もちろんショートカットキーもあるので）

ただ、一々アップロードをするのがめんどくさい人は、`Sync:高度なオプション` から
自動設定アップロードや自動設定ダウンロードを変更すると良いでしょう。

設定ファイル（setting.json）で

```json
    "sync.autoUpload": true,
    "sync.autoDownload": true,
```

としても同じです。

上記を行うと、設定変更時に自動でgistに設定がアップロードされ、
別端末でVSCodeを開いたときに自動で設定がダウンロードされます。
快適です。

